leurs téléspectateurs de tandem tv bonsoir je suis ravi de vous retrouver ce soir pour un nouveau numéro de notre rendez vous entre nous soit dit avec ce soir le député y aussi tayeb récemment de retour sur les bancs de la knesset et je sais que je suis très heureuse d'accueillir ce soir sur notre plateau bonsoir y aussi tayeb regarder comment allez vous très bien alors il ya six mois je suis ravie merci merci d'avoir accepté mon invitation pour partager ce moment alors entre nous soit dit c'est un moment des changes vraiment à bâtons rompus où on va bien sûr abordés je vais j'ai beaucoup beaucoup beaucoup de sujets je voudrais aborder avec vous on va essayer j'espère qu'on va avoir le temps de tout seul les aborder alors y
aussi juste pour faire un point pour nos téléspectateurs vous êtes en israël depuis l'âge de 15 ans vous avez eu un parcours voilà vous êtes venus de france né en france venez en y vous avez fait votre allié à l'âge de 15 ans vous avez eu un parcours normal l'armée après vous êtes enfin vous avez fait une yeshiva vous vous avez fait l'armée mais vous avez l'armée et puis vous avez donc été envoyé en choucroute pour l' agence juive en france pendant quelques pendant quelques années deux ans je crois mais à toulouse deux ans et demi à toulouse et puis voilà vous avez monté alors je sais vous avez monté d'un mouvement de jeunesse où il ya aujourd'hui un vrai un vrai mouvement francophone à l'intérieur de
ce mouvement et puis en 2000 2018 vous à l'occasion des élections municipales vous présentait donc dans votre commune kiryat et à rim pour la lie sur la liste chasse dont l'un liste orthodoxe séfarade et puis en 2019 arie déry fait appel à vous pour pour être sur la liste pour à ce moment là les législatives donc les premières élections du long feuilleton électoral qu'on a vécu dans le pays et puis vous devenez en 2020 député grâce à la loi norvégienne donc 2 juillet 2020 jusqu'à juin 2021 vous êtes passé sur deux à cheval sur deux ce n'est cette date à laquelle vous en vous avez rendu donc son poste quand la nouvelle coalition s'est formée à à votre chef de parti à arie déry avec donc la mise en place de cette nouvelle
coalition au sein du parti shass vous vous êtes le représentant des désole hymne des olim francophones et depuis quelques semaines donc vous voilà de retour sur sur les bancs de la knesset après la démission forcée darier déry si vous si vous le permettez on y reviendra dans le courant de l'émission alors aujourd'hui vous êtes à la knesset membre de la commission de l'éducation de la culture et des sports membre de la commission de l'intégration et de la lia et membre de la commission de la protection de l'enfance c'est ça je ne prends pas ça en fait c'était c'est à la 23e au début la vda knesset d'accord ceci dit malheureusement depuis nouveau gouvernement de la nouvelle coalition dans la 24e et 7
les députés de l'opposition n'ont pas la représente 9 à leur représentation au sein de ces commissions qui dont par exemple aussi la commission de la lia de la cnac qui n'a pas encore vu le jour n'est pas encore ouvert alors moi j'ai lu on en reviendra on y reviendra aussi parce que c'est un point que je voudrais aborder avec vous parce que moi j'ai vu sur cette commission justement de la liga et de lakita que ces chasses qui en est responsable tout à fait alors place aux est ce qu'ils se sont pas encore réunis jeu on anticipe un petit peu c'est vrai mais c'est très bien je vous expliquer ce qui se passe en fait chasser censés recevoir la commission de l'allier de la quitte à essence et la présider le député ya'acov mergui un
député avec un très long parcours en abuser de 20 ans qui n'est cette impro un pro des commissions je pense qu'il pourrait faire un travail merveilleux pour la lia d'une manière générale pour la lier à francophone d'une manière très spécifique cependant nous nous trouvons aujourd'hui devant une coalition qui piétine l'opposition qui piétine je pense les citoyens israéliens et la démocratie ceci dit malheureusement les le partage des députés dans les commissions n'est pas adéquat au nombre de députés par rapport à leur parti c'est la raison pour laquelle il ya un règlement intérieur alors il le respecte alors il ne le respecte pas le bagad a demandé à ce qu'ils répondent à ceux bhagatte à la cour suprême à ce jour encore
malheureusement le président de la knesset mais kevin n'a pas pris la décision de deux d'ouvrir toutes ces commissions est bien entendu de les ouvrir avec un représentant présentation adéquats par rapport aux partis et qui m'a pas équilibré par rapport à tous les partis la peur de l'opposition est la suivante c'est à dire que si demain on ouvre la commission de l'allier de la cli table par exemple il se pourrait que une loi qui serait déposée qui devrait être étudié au sein de la commission de l'aléa de lacq l'état du fait que là bas par exemple il y aurait oui une heure et par une représentation équilibrée équilibre et oui la coalition peut demander à ce que cette loi ne soit pas étudiée au sein de
cette coalition mais passe par exemple à la datar ou kalaba ada de la civilisation ce qui se passe donc ce qui pourrait dangereux encore une fois pour la démocratie c'est la raison pour laquelle l'opposition a pris la décision de mettre un veto et de ne pas ouvrir toutes les commissions à part les commissions dont la knesset ne peut pas travailler sans ces commissions la commission de l'intérieur la commission de l'intérieur de la sécurité de l'économie et bien entendu des lois c'est la raison pour laquelle aujourd'hui nous nous n'ouvrons pas cette commission mais ce n'est pas une décision de chasse c'est une vcg éléments de reese par l'ensemble de l'opposition d'accord c'est la raison pour laquelle on respecte mais
finalement c'est l'opposition qui bloque sur l'ouverture de cette coalition entre autres tout à fait entre autres très bien alors quand vous étiez vous avez été député vous avez consacré vous êtes vraiment démarqué par rapport à ça c'est un travail qui a été vraiment unanimement reconnue en tout cas l'impression que nous au leem de france on avait eu à l'époque vous avez consacré vraiment votre temps à la knesset a favorisé la lia à améliorer les conditions des olim vous avez même adapté un panier d'un cri d'intégration spécial kéita spécifique aux francophones aux français en tout cas la lia française dans le but favoriser vraiment l'intégration alors ma première question est aussi elle pose justement sur
votre capacité aujourd'hui vous l'avez dit l'opposition aujourd'hui elle a du mal à exister au sein d'une coalition qui l'écrasent bien qu'elle soit à peine majoritaires puisqu'on rappelle qu'ils ont juste soixante et un siège d'un député exactement un député au dessus de la mer de là de la majorité quelle et vous votre votre marge de manoeuvre finalement dans aujourd'hui dans cette mission je vous expliquais aujourd'hui en ce qui concerne les lois qui vont être déposées par des buts et d'une manière privée c'est à dire que demain je peux prendre la décision de déposer une loi qui va donner un certain une certaine à un certain avantage par exemple olim de france ça peut être la loi pour les handicapés ça peut être la loi pour les
pédologue que j'avais je vais déposer à la 23e crescendo début de la 24e qui a été repris la renaissance du diplôme à la tout à fait qui a été reprise par le député yom tov qu'alfonso entre la 24e et ça j'en suis ravi ceci dit c'est dépose de loi sont des lois qui ont été déposés d'une manière privée il y à un accord entre coalition et opposition et nous travaillons ensemble main dans la main pour le bien des citoyens israéliens ceci dit arriver malheureusement dans la majorité des cas les dépose de loi privé qui sont déposés par un député de l'opposition sont stoppés à ce qu'on appelle havas date ça rime crack icade donc à la commission ministérielle qui étudie ces lois et prend la décision au nom du gouvernement
soient amenés à la gale est ce qu elles sont déposées plénière ou en plénière ou pas d'accord donc à ce jour il n'y a pas de souci c'est à dire que toute loi déposé par un député de l'opposition dont je fais partie vont être déposés vont être étudiées vont arriver ou ne pas arriver en séance plénière etc je pense que mon devoir est de savoir faire à des accords avec des députés de l'opposition de la collation édition pour pouvoir faire avancer les lois qui à mes yeux sont importantes dont surtout les lois que je vais apporter pour le bien de la lia de france bien entendu notre force est réduit que ce soit au niveau des budgets au niveau de la force ministériel mais je pense que cet impact que j'ai eu avec des députés
où les ministres qui qui était député qui sont aujourd'hui ministres dont par exemple la mise de la liesse de la cliqua qui est restée la même d'ailleurs restée la même je suis en très bons termes on se parle une fois par semaine je lui ai expliqué les lois que je voulais faire avancer et je ne pense que je pense qu'il n'y aura pas de souci j'espère bien entendu encore une fois que les députés de l'ocs de la coalition signeront ses lois en feront partie pour qu'elle puisse avancer est arrivé en séance plénière alors à ce moment là je vais être un petit peu un petit peu je fais un peu de mauvais esprit mais à ce moment là qui en aura le crédit est ce que c'est vous ou est ce que c'est par exemple parce que je veux dire pourquoi
je vous pose cette question parce que quand vous quand on l'a quand l'annoncé a été faite que vous alliez reprendre donc le siège darier déry qui devait démissionner j'ai vu un appel personnel de yom tov kalfon sur les réseaux sociaux qui vous appelez un bain lui donner vos idées et puis lui il va s'en occuper il va faire il va essayer de faire avancer les choses puisque puisque maintenant il a du pouvoir et qu'il est dans la coalition j'ai vu aussi passé le 31 janvier dernier une pétition un appel à l'appel du raf kling donc une pétition qui vous appelle à collaborer avec yomtov quelques sous prétexte donc que vous êtes tous les deux des olim de france et puis chose un petit peu bizarre amont à mon sens c'est
que vous êtes tous les deux d'origine tunisienne et de sarcelles certainement vous avez donc des des points communs et voilà ce serait prétexte donc à vous à vous à vous réunir pour pouvoir travailler ensemble dans le bien des olim alors ça c'est très bien c'est magnifique d'ailleurs j'ai vérifié ce matin encore ça fait deux semaines donc que cette que cette pétition est en ligne et elle a recueilli 196 signatures ce qui est un petit peu maigre pour pouvoir essayer de faire avancer les choses mais d'abord vous qu'est ce que vous avez pensé de cette initiative est vous allez vous avez répondu tout à l'heure à essayer oui vous allez essayer de faire voter des lois mais est ce que c'est à travers la coalition où c'est
vraiment en partenariat avec tomtom qu'elles font finalement est-ce que vous allez répondre à l'appel de du raf kling bon tout d'abord je pense que le premier point commun que l'on a ensemble c'est tout simplement nous sommes les deux juifs nous sommes les deux là j'espère à la knesset pour le bien de la communauté francophone d'une manière très spécifique en ce qui me concerne je pense que cette question n'avait pas lieu d'être à mes yeux il est évident que dans je suis dans l'obligation de travailler entre autres avec le député aussi of kalfon comme je travaille avec d'autres députés je travaille je sais que j'ai saigné une loi avec la députée n'a maladie ni du parti travailliste il n'y a pas de souci
je pense que oui on doit travailler ensemble pour le bien de la communauté francophone en parallèle à ce si cela ne vienne la mène en rien c'est pas parce que je viens travailler avec kempter kalfon sur des sujets clés de la ligue francophone que je cautionne ou que je le jeu donne légitimité à l'acte qui à mes yeux est un lac de der naqd arnaque du siècle en verre la communauté francophone je pense que il faut d'abord comprendre que veut dire être un représentant d'une communauté je pense que bien entendu être représentants d'une communauté au sein de la knesset c'est de faire avancer des projets des lois pour le bien de cette communauté mais je pense qu'avant tout ça c'est amener la voix de cette
communauté au sein de la knesset je pense que la majorité de l'alliance francophone de la communauté francophone israélienne aujourd'hui ne cautionne pas cet acte de siéger dans une coalition pour la première fois avec les frères musulmans par exemple est une coalition qui vient piétiner et essayer d'effacer le caractère juif dubé il y sera je pense que la communauté francophone dans son adn est une communauté très sioniste très à droite est très proche des valeurs juives très traditionaliste je viens d'une peine d'une famille traditionnelle je sais ce que veut dire le terme traditionalistes et je pense que l'acte d'avoir fait en sorte que cette coalition voyait le jour et de jour en jour ne pas voter
contre cette coalition c'est un acte qui vient et qui est contre la communauté francophone sat à mes yeux c'est quelque chose qui me dérange mais au delà de la communauté francophone on s'est vraiment la communauté nationale parce que parce que finalement un député comme yom tov kalfon qui se veut représentant d'une partie de la communauté francophone qui a fait campagne pour être à la droite de la droite qui a fait campagne je dise l arnaque du siècle qui a fait campagne pour aller chercher qui a été chercher les voix une par une dans les communautés francophones du pays et qui après vient et ne votent pas des lois qui devraient être dans son adn idéologique je pense tout récemment à la loi sus pour là pour
les y ajouta de ces ira pour la pour la pour l'appeler des jeunes implantation ce sont des ce sont des convictions qu'il revendique mais pour autant au moment du vote monsieur yomtov kalfon s'est levé et a quitté l'assemblée c'est justement le problème c'est à dire que je peux comprendre le le contraste dans lequel se trouve le député kalfon c'est à dire que d'un côté il l'a il se dit avoir une idéologie très à droite une idéologie qui est pour la terre d'israël pour la torah d'israël pour le am israel il pourrait faire partie par exemple du parti de ce mot tritsch la bataille ou dit je pense que c'est c'est là bas se trouve son vrai adn ils étaient tous là bas cependant départ ils étaient parents
semblent tout à fait le problème est aujourd'hui que yom tov kalfon se retrouve dans un contraste qui d'un côté il a l'obligation de faire partie de la coalition puisqu'il en fait partie donc ils doivent voter avec la coalition donc je ne sais pas comment il dort le comment et quand comment il s'endort la nuit personnellement je pense que c'est ça doit être très difficile pour lui bennett a dit qu'il dormait bien bennett peut-être je pense que dawn of golf on ne dort pas bien et pourtant il est très violent on peut plus l'inviter sur un plateau 100 qui sent qu'il invective son interlocuteur si c'est un interlocuteur de l'opposition et sans qu'ils hurlent franchement c'est devenu c'est devenu le
pitbull de service de la coalition malheureusement encore une fois c'est ce que je disais je pense que ce il à la difficulté à vivre ce qu'il est en train de vivre c'est à dire qu'il est en train vous le voyez sur la défensive où je le vois tout à fait sur la défensive tout au long de la ligne je pense que ça pas tenir longtemps je pense que va arriver le moment où il va devoir prendre une position j'espère qu'il va ça va pas prendre trop de temps il a aujourd'hui la possibilité de faire tomber ce gouvernement enfin on a perdu espoir alors je pense non personnellement non je pense que j'ai encore espoir en lui tout d'abord parce que c'est un tune deuxièmement que s'installe loi avant tout c'est un juif
je pense que il a dans son adn là il a vraiment cette envie de voir les ira voir le jour être être branché à l'électricité et il n'a pas la possibilité si vous voulez de mettre en avant ce qu'il a vraiment envie de faire bien sûr mais personne dans cette dans cette coalition puisque il n'y a qu'un seul maître à bord dans cette coalition ces rames c'est monde saura basse et c'est eux qui sont les faiseurs de rois aujourd'hui de cette coalition qui décide si elle continue il enseigne aussi elle s'effondre il en fait partie et il en fait partie mais bien entendu ne faut pas oublier qu'il est il est quand même là soit 61e bois de ce gouvernement mais alors il est vrai qu'il est norvégien contrairement à moi aujourd'hui mais il
a la possibilité oui de voter de faire un vote qui ferait tomber ce gouvernement alors il sera peut-être éjecté juste après ce vote c'est peut-être sa difficulté aussi je pense que lorsqu'on vient représenter une communauté il faut des fois savoir aussi prendre ses responsabilités et savoir aussi faire un vote kiwi wallon va peut-être à l'encontre de ce que la coalition de seconde en tout cas de son groupe on a vu un mirage chikli qui arrive lui très bien à le faire et et qu'effectivement dans le sommeil doit être meilleur que celui de de monsieur kalfon qu'on salue ce soir alors par contre on a vu hier 9 quelle faut faire des discours des discours très sioniste très virulent au perchoir de la knesset
donc c'était son premier discours qui a été un discours magnifique franchement on aurait aimé que derrière le son voile à son comportement suivent ce discours il l'a fait il a il a dit quelque chose et dans les faits il fait autre chose et puis la touriste a hissé la bm de amina c'est l'adn déry l'allemand s'est rendu ils sont gravés dans les discours bien entendu des discours très à droite on disait même chez les minimes allait mal et malheureusement qu'est ce qu'il se passe en parallèle associe la knesset s'est pas joué ce discours alors oui en séance plénière ou bien dit à haute voix ce que l'on pense mais après il faut amener sa des actes exactement des actes à des lois à des votes malheureusement aujourd'hui entre eux ce
qui est dit ce qui est fait il ya un fossé immense et c'est justement je pense que c'est le contraste dans lequel ce lien vous entre autres le député yomtov kalfon je pense que d'autres députés aussi se trouve dans le même problème mais ce qui m'agace c'est que cette coalition n'a pas de l'adn elle n'a pas d'objectif de sa sortie et bradley n'a aucune colonie d es entendu bien entendu que non mais ce qui m'embête le plus c'est que cette coalition est une honte une coalition anti bmip anbar c'est à dire que toute chose qui va venir à l'encontre de cet objectif sera mis de côté et malheureusement je vois que de plus en plus notre député yom tov qu'elles font en prend parti de plus en plus il n'a
plus que ça comme un peu plus en plus n'est malheureusement comme argument donc on peut l'appeler peut-être ce soir encore une fois lanterne à vide à la caméra je pense qu'il a il a l'obligation de quitter ce gouvernement de quitter cette coalition n'ont pas le gouvernement est de faire tomber ce gouvernement il a la possibilité aujourd'hui de faire il a l'obligation envers la communauté francophone de le faire alors après que va-t-il devenir par la suite je pense que on peut en discuter on peut les options sont ouvertes il faut juste qu'il prenne la décision de voile à le faire alors de toute façon c'est que cette cette coalition ne pourra tomber que de que de l'intérieur malheureusement c'est très très
difficile de faire tomber des coalitions de l'extérieur alors là j'aimerais qu'on parle un petit peu parce que de la communauté que vous représentez vous comme l'est comme on l'a dit vous représentez donc un une communauté rares et dites vous ai fait partie du parti orthodoxe sépharade shass dont le chef spirituel était le rav ovadia yossef est le chef historique et arie déry alors comment est ce que la communauté que vous que vous représentez comment est-ce que vos électeurs vive les déclarations et les mesures du ministre du ministre de l'économie et des finances avec d'or lieberman est ce qu'il a il ya eu cette loi récemment delà de la conscription qui est passé en première lecture je vais vous nous disiez un
petit peu ce que vous pensez de tout ça et puis est-ce que surtout à vos yeux est ce que la politique et les accusations les attaques permanentes qui sont menées contre la communauté de vous représenter est-ce que pour vous c'est pas un peu de l'antisémitisme je n'aime pas ce terme j'aime pas ce drame parce que je pense que lorsqu'on emploie ce terme le terme antisémite est un terme qui ne peut pas on ne peut pas l'utiliser pour un juif je peux oui être d'accord que les propos sont antisémites lieberman aujourd'hui à des propos qui sont des propos dont qui sont antisémites là certes cette vidéo qui avait été publié par le chef aujourd'hui par le président de la commission des finances le député alex kouchner
personnellement je n'ai pas vu de vidéos comme celle ci à part en allemagne dans les années expliqué un petit peu à nos téléspectateurs il parle tout simplement d'une vidéo voilà bah des religieux ou voir orthodoxe qui prennent l'argent du pays sont ceux qui contamine les citoyens israéliens avec le co vide je pense que c'est ce sont des caricatures non c'est une loi qui d'être séguy n'y pas lieu d'être c'est vraiment digne des pires régimes tout à fait antisémite donc donc malheureusement aujourd'hui certaines personnes de cette collection dont lieberman et son parti utilise des caricatures utilisent des vidéos utilisent des termes qui sont venus aujourd'hui des termes antisémite lorsque l'on simple une campagne on dit
que l'on va mettre tous les orthodoxes dans une brouette on va les jeter à la poubelle je pense que ce sont des termes qui n'ont pas lieu d'être tout d'abord dans la politique et non pas dans la politique israélienne et part en israël oui ce sont des propos antisémites alors il est vrai que je fais partie d'un parti qui et séfarades voir slash orthodoxe je pense que la force que j'ai aujourd'hui c'est qu'en faisant partie d'un parti qui se fait passer un peu pour un parti sectorielle j'essaye de ne pas être sectorielle c'est à dire que j'arrive à représenter la communauté francophone dans sa totalité religieux non religieux kippa ou sans kippa traditionalistes foncha bateau ne font pas shabbat
car mon objectif est la représentation de la communauté francophone et du judaïsme francophones comme on l'a vécu en france en france qu'on avait pas ces étiquettes deux religieux orthodoxes sépharades et ashkenazes et je pense que c'est ce que je disais dans mon premier discours à la knesset je disais que la communauté francophone à une allergie à ses tiroirs d'identité oui et je pense que le judaïsme francophone l'alliance francophone a beaucoup amené à la société israélienne sur ce plan là alors c'est vrai que c'est un peu ça choque ça choque un peu parce que je fais partie d'un parti qui est sectorielle oui mais effective des parades là où ses rivaux doc là où c'est vrai ce que vous dites c'est que même
moi en tant que je me considère comme traditionalistes francophones en israël les propos de monsieur lieberman me choque profondément alors que je ne suis je ne suis pas je ne fais pas partie de la communauté orthodoxe sépharade grave n'est pas ce que je pense je pense que ces propos n'ont pas lieu d'être je pense que la communauté francophone enfin je le dis a fait qu un judaïsme ouvert les gens sont épanouis autour de ce judaïsme ont su c'est ce que la torah nous apprend à être mais au delà les rails bm la torah est là pour nous d la vivent au delà des bourgs vie au de monsieur lieberman ya aussi des actes quand il ya de la discrimination ce moment on assiste quand même à des discriminations on sait que la première
la première mesure qu'il a souhaité prendre en rentrant en devenant ministre d'économie des finances c'était de couper les subventions pour les crèches au au public au public religieux alors effectivement pour l'instant ils voulaient le faire de manière immédiate donc ça laissait pas le temps aux familles de se retourner la cour suprême a retoqué cette cette demande mais l'appel du député moins chère belle de chasse exactement mais par contre elle ne l'a pas annulée elle la juge reporté à la rentrée prochaine mais ça ce sont quand même des actes alors nous moi je moi je les vois comme une discrimination mais ceci dit il y en a qui voient ça comme juste un réajustement quelque chose qu'ils voient ça que les gens
voient ça d'autres d'autres publics voient ça comme juste rééquilibrage des choses parce qu'ils prétendent que effectivement les religieux aurait des avantages ou ont des avantages que n'ont pas le reste de la population vous répondez quoi ça tout d'abord tout d'abord non les religieux n'ont pas davantage supplémentaire là aux citoyens israéliens tout citoyen israélien peut avoir davantage cale une famille religieuse voire orthodoxe par exemple sur les crèches cependant on a aujourd'hui malheureusement oui au sein de cette coalition ministre des finances à la ville dort lieberman qui s'est mis comme objectif d'effacer tout acquis deux des partis religieux voire hot dogs au sein des collections précédentes
il a il s'est mis à profit comme ont comme objectif ce qui m'embête aujourd'hui c'est pas lieberman ce qui m'embête c'est de voir des députés comme yom tov kalfon par exemple qui qui prennent pas ou qui sont d'accord peut-être avec ils seront complices mais qu'ils avaient avec certains propos dont par exemple le fait que la pauvreté en israël est à cause des orthodoxes alors il faut pas oublier que ce gouvernement a effacé le programme qui avait été mis en place pour essayer de pousser le monde orthodoxe dans le monde du travail c'est à dire que d'un côté on vient on accuse les orthodoxes de ne pas faire partie du monde du travail bien que 86 % des femmes orthodoxes travail 50% des orthodoxes
homme travaille ça suffit pas peut-être mais il ya un changement est ce que vous vouliez un changement je vous conseille d'aller la glace est ce que vous trouvez l'argument de 2,2 l'effort national l'argument on dit il participe pas suffisamment à l'effort national vous dire personnellement je connais beaucoup d'associations qui à leur tête se trouve des orthodoxes dont les personnes qui travaillent à l'intérieur sont orthodoxes je voudrais d'exemple il ya de sarah il dit il ya des draps zakka et il y en a des centaines c'est à dire qu aujourd'hui lorsqu'on vient on me dit que un jeune orthodoxe par exemple ne va pas l'armée c'est une question sur laquelle il faut débattre sur lequel il faut discuter je pense que
des décisions comme la loi qui va venir obliger un orthodoxe alors j'aimerais bien humblement l'expliqué trait à la noix et les spectateurs d'alarmé je vais y toucher je pense que cette loi ne peut être votée que lorsque les partis orthodoxes et religieux font partie de la coalition et qu'ils en prennent part on ne peut pas aujourd'hui venir et c'est d'éduquer un public de le pousser à une chose qui à ses yeux pour une raison ou une autre ont le développera ensemble ont décidé ont décidé d'étudier la torah et de ne pas aller à l'armée car ils ont cette fois que l'étude de la torah oui en parallèle garde aussi nos soldats c'est cette étude de la torah ce set cette garde des caractère juif du peuple
juif qui a gardé ce peuple en tant que peuple les romains ont disparu les grecs ont disparu les juifs sont toujours là car les juifs ont cette aura qui depuis moche et rabin depuis moïse jusqu'à ce jour n'a pas changé aujourd'hui si j'ouvre le rouleau de la torah et qu'il y à une lettre en moins ou une lettre en plus où il est rattaché le sefer torah n'est pas cacher tout simplement pour une raison c'est que cette aura ne change pas elle et lui elle évolue sur le plan des commentaires sur le plan de l'explication par rapport à l'évolution du monde moderne oui on n'avait pas de voiture on n'avait pas le gaz etc mais cette aura s'adapte tout en restant dans le le fils de la lrà lors comment je
reconnais ce que c'est on qu est-ce que ce n'est pas compatible parce que vous pouvez comprendre une famille traditionaliste même même date limite qui va envoyer quatre fils à l'armée se battre sur le front et qui va peut-être considéré à un moment donné que que qu'étudier la torah c'est pas incompatible avec servir son pays et faire l'armée juste pour pour pour faire comme les autres et pour qu'il n'y ait pas que ce soit pas toujours les mêmes parce que les enfants ils risquent leur vie quand même bien on le sait on sait on sait le prix que paye ce pays je veux dire j'ai fait mon service militaire mes frères l'ont fait j'ai un frère aujourd'hui anne thériault da sur le plan personnel je pense que celui
qui n'étudient pas la torah doit aller faire son service militaire c'est à dire que cette loi n'est pas une loi pour orthodoxes ou non orthodoxes cette loi est une loi pour les personnes qui étudient la torah qui n'étudient pas la torah ben gourion lui l'avez compris il avait compris que le peuple d'israël avait besoin en parallèle de notre armée d'avoir si vous voulez une arme et spirituelle qui serait là pour continuer à amener 7,7 cette force spirituelle du peuple juif en israël aujourd'hui j'appelle et d'ailleurs je pense que toutes les tous les députés de son parti dont le chef du parti à ribéry est donc aussi le chef spirituel le rocher schwarmes shalom cohen on a un message qui est clair quelqu'un qui
n'étudient pas qui n'est pas qui n'est pas vraiment plonger dans l'étude de la torah doit aller faire son service militaire celui qui est prêt à sacrifier il faut comprendre qu'aujourd'hui étudier la torah vous savez ça nous paraît comme des études à la fac je vais étudier voilà je vais faire des équipes des études de biologie ou de sciences non l'étude de la torah c'est une vie c'est pas juste ouvrir un livre est étudiée donc pour vous c'est pas sinon ça fait maintenant alors je vais m'expliquer c'est sacrifier une vie entière autour de l'étude de la torah s'est sacrifié sa famille sur le plan économique s'est sacrifié c'est si vous voulez les vacances le confort mais c'est aussi sacrifier toute une vie de quelqu'un qui
est prêt à s'asseoir à étudier cette aura pendant 15 16 17 des fois de 18 heures je pense que il l'est il est très compliqué de prendre aujourd'hui un élève d'une yeshiva de lui dire écoute tu va étudier et oralement parallèle tu vas l'alarmé l'armée aujourd'hui n'est pas juste là service militaire et mais aussi un processus éducatif et à ce jour malheureusement je pense que l'armée n'est pas encore prête à pouvoir accueillir d'abord plus de cinquante mille élèves de yeshiva c'est une chose qui est impensable et d'ailleurs c'est ce qui me dérange dans cette loi c'est à dire qu'aujourd'hui mettre des effectifs qui dont on ne le savent très bien que le monde orthodoxe ne pourra pas y arriver c'est la première chose d'eux je pense
que le fait de vouloir éduquer de poussée de force et une chose qui va au contraire qui va amener l'effet inverse le monde orthodoxe est rentré dans cette dernière année de plus en plus alarmé rend de plus en plus dans le monde du travail il ya un processus qui est laid que se met en place donc là je pense que le fait une éternité que vous parliez tout à l'heure vous disiez c'est la torah c'est toujours la même mais elle a évolué avec son temps donc là est ce qu'on est en train d'assister à une vérité évolution il surmontera ready bien sûr mais tout en restant dans le monde dans le cadre de la lara est justement ce qui me dérange dans cette coalition alors c'est qu'on essaye piqué juste le le la substance de cette
nouvelle loi doit d'abord propose deux choses la première c'est d'abord des effectifs qui m'ont obligé une quantité d'élèves de shiva pour la 1re 2e et 3e années à venir qui vont rentrer dans de faire leur service militaire alors le problème c'est qu'ils se sont basés sur des données qu'ils sont qui sont fausses l'armée elle-même est venu aux commissions de la deux affaires étrangères de la sécurité et a dit que ces données n'étaient pas n'étaient pas bons il était faussé mais eux ils ont décidé la coalition a décidé de se baser sur ces données qui sont très élevés et les faire entrer dans la loi le problème est que dans la mesure où le monde la communauté orthodoxe ne rend pas dans les effectifs ils n'amènent pas si vous
voulez assez d'élèves dans l'armée la loi en fait amènerait à ddd exemption des exemptions de budget mais aussi pénales envers envers ses élèves ah non alors tu peux le lire des sanctions tout à fait en laissant à hambach de son vice champion pénales aggravées par les élèves vous pouvez bien entendu mais c'est justement ça notre problème c'est à dire que les partis orthodoxes aujourd'hui et religieux aussi ne peuvent pas vivre avec le fait que dans un pays juif quelqu'un qui veut étudier la torah peut arriver en prison est ramenée à des problèmes pénal alors le problème aujourd'hui est quoi et que tout d'abord ses effectifs ces chiffres sont faux et c'est à partir de ce moment là où on décide d'un chiffre qui est faussée et
on met la ligne rouge très haute on arrive à 80% de chances que ces élèves ou séchés vote soit pénalise viennent hors la loi devienne hors la loi dans un pays juif c'est la première le premier problème de cette loi le deuxième problème de cette loi c'est tout d'abord il n'y a pas eu des discussions avec les partis orthodoxes qui aurait pu peut-être réfléchir la loi aurait pu être travaillés aurait aurait pu être amenée avec un accord entier entre coalition et opposition d'ailleurs c'est ce qu'il y avait eu au sein de certaines analyses à disque qui avait été repoussée par par la cour suprême c'est la première le premier prend le deuxième point est de 2 d'exempter des élèves à partir de l'âge
de 21 ans alors ce qui cause aujourd'hui un problème aussi c'est que on va obliger si vous voulez des personnes qui aujourd'hui se sent bien dans le monde de l'étude à 21 ans moi l'âge de 21 ans je commençais mes études rabbiniques alors me donner aujourd'hui la possibilité de sortir dans le monde du travail sans avoir une préparation sans avoir mis en place un vrai programme qui va faire en sorte que cet élève qui a fait la yeshiva qui aujourd'hui veut sortir dans le monde du travail de nuit la possibilité de pouvoir avoir un programme qui va l'aider qui va l'épauler dans la majorité des cas le monde orthodoxe à 21 ans sont déjà mariés voire peut-être avec un enfant dont il va être très difficile pour lui
de rentrer dans le monde du travail est d'acquérir si vous voulez un métier qui va pouvoir lui donner par exemple dans le monde du high tech parce que il n'a pas eu le baccalauréat donc il ya tout un travail à faire alors en parallèle alors c'est pas très clair pour moi cette histoire d'exemption à l'âge de 21 ans ça veut dire quoi ça veut dire que au luth ils font pas l'armée il continue à étudier tout à fait mais seulement jusqu'à 21 ans à 21 ans on les oblige à rend à aller dans le temps d'aller travailler abate un an on les exemples de l'armée donc mais jusqu'à 20 n'ont plus l'obligation de faire l'armée d'accord sur de 21 ans c'est à dire que quelqu'un a pris la décision d'étudier jusqu'à la vache de manal jusqu'à l'âge
de 21 ans mais à dix huit employés du temps on n'oblige pas à les faire alors date fernand alors à 18 ans il la wii l'obligation d'aller faire l'armée mais il peut décider de continuer à l'aider un rapport voilà il repousse en fait son service militaire jusqu'à l'âge de 21 ans pendant cette année cette apps de temps donc les allées mon passé le monde orthodoxe la communauté orthodoxe et va être obligé de donner des effectifs à l'armée dakhla dans la mesure sortons si les effectifs a atteint effectifs sont atteints le surplus la joie de l2 brune exemple soit fait à partir de maintenant est de rentrer dans le monde du trajet compris alors ce qui est embêtant encore une fois c'est que cette coalition a
pris des décisions devenir éduquer une communauté sans en parler sans essayer d'avoir des échanges cette collection un but c'est de venir et d'essayer d'effacer le caractère juif du pays on le voit sur le monde il ya des joueurs qui sont fait qu'on le mendois ans sur les réformes de la cacherout sur la réforme des conversions et c'est sur le fait de vouloir mais elles passent et le cette institution qui est la séduction du grand rabbinat d'israël qui ce qui me rend fou c'est que lorsque j'entends les députés de yamina crié on a gagné lorsque ils ont fait passer une loi qui va donner la possibilité de mettre en avant la torah du rav kook qui lui a créé le grand rabbinat de la main gauche vous venez
vous effacer le grand rabbinat d'israël je pense que tout ce qui est en rapport avec la religion et l'état tout ces problèmes de religion et d'état devaient être traités c'est en ce qui concerne la religion au sein du grand rabbinat d'israël ce qu'essaye de faire aujourd'hui le ministre des cultes de s'approprier toutes les forces et de mettre de côté les grands rabbins d'israël dont il est le grand bien je pense que c'est une chose catastrophiques sur la longue sur la courte durée on va peut-être pas s'en rendre compte mais sur la longue durée on va arriver à par exemple parce que ddd les réformistes par exemple bienne et prennent des décisions ici au sein de la knesset on a cette semaine encore au
sein de la commission des cultes on va avoir un débat sur les mains sur les mariages mixtes sur le mariage civil je pense que nous en tant que français nous sommes battus tout au long de ces décennies pour que nous en nos enfants en france soit français mais ne soit pas civilisés continuent à se marier entre juifs c'est aberrant de aujourd'hui se rendre compte que en israël le seul pays juif du monde on va devoir peut-être faire attention à nos enfants pour qu'ils le demain ne se marie pas par exemple avec quelqu'un dont sa judéité nenê n'est pas claire et patrick oui mais justement ces gens là c'est c'est ces personnes cette communauté parce qu'ils sont c'est une communauté aussi au même titre que keukeleire haredim on
a une communauté une partie de la dette du pays de gens dans ce pays qui n'ont rien demandé qui sont venus qui ont été amenées qui ont été acceptés dans ce pays d'accord et aujourd'hui on leur dit bah vous pouvez pas vous marier comme tout le monde vous pouvez pas accéder au même si un titre c'est un problème il faut trouver une solution vous par exemple enfin vous entends perçoivent en tant que parti 1 j'ai envie de vous demander quel serait votre votre quel est votre proposition pour régler ce qu'on disait tout à l'heure le problème de la de la conscription des jeunes rares et dim est là pour la pour les mariages pour les mariages civils etc qu'est-ce que vous avez est-ce que vous avez des solutions
à proposer aussi à cette communauté parce que à un moment donné il va falloir élargir si on veut revenir au pouvoir tout d'abord on avait proposé à ce qu'il y ait des effectifs on n'avait pas de problème avec les effectifs mais que les effectifs ne soit pas écrit dans la loi mais soit travaillée et décidée par le gouvernement par exemple une chose qui n'avait pas qui n'a pas été acceptée accepté par cette coalition je pense qu'aujourd'hui le monde orthodoxe et les partis orthodoxes sont ouverts on comprend qu'il y à un sujet un sujet clé qui est là il faut le travailler il faut trouver une solution je pense que la manière dont ça a été fait n'est pas la solution alors j'ai envie de vous dire vous savez
on amène les problèmes et on cherche on cherche des solutions personne n'a demandé à lieberman d'année une quantité folle de non juifs ici en israël c'est à dire que d'un côté l'état d'israël pendant des décennies a fait monter des personnes qui n'étaient pas juives en israël ces personnes aujourd'hui oui beaucoup d'entre eux font par exemple le sahara militaires israéliens sont israéliens ils sont nés ici mais mais mais alors c'est ça le problème c'est à dire que on a on a créé un problème on cherche des solutions universelles que vous me demandez mais du coup a créé ce problème ou est-ce que ça ne soit formé par exemple et de la roma oublier galite nous sommes dans un pays juifs le seul péché du monde oui bien sûr conserver à
l'arrivée rien entendu en israël bien entendu et par l'ong enda bien sûr mais est-ce que c'est par ce nom là qu'ils sont nés ici qui ont grandi ici et à un moment donné on leur dit vous allez faire l'armée vous avez les mêmes devoirs que tout le monde ils se sentent appartenir à cette communauté nationale et un jour on leur dit vous n'êtes pas je fais ce que eux on peut pas justement faciliter leur conversion est ce que c'est pas en pourtant je suis pas d'accord avec avec avec 99,9 pour cent de cette coalition mais est ce que là on n'a pas un vrai sujet à régler et se dira peut-être que c'est pas si mauvais de faciliter la conversion pour ces personnes là il faut comprendre qu'il ya une différence entre
la nationalité et la journée c'était sont deux choses qui sont totalement différentes on ne peut pas aujourd'hui demander à la lara de faire des compromis pour pouvoir rendre la nationalité en judaïcité la judaïcité et a été décidée par là à lara est écrit dans notre torah il serait le peuple d'israël la religion juive ne cherche pas ne cherche pas des convertis de force nous ne sommes ni l'islam oui lille le christianisme la torah oui nous oblige à accepter le converti dans la mesure où il est prêt à accepter les règles de la torah et de les pratiquer on ne peut pas aujourd'hui sous prétexte de problèmes de nationalité de remettre en cause la judaïcité la lara est la seule ligne directive du
peuple juif et il doit être décidé par le grand rabbinat d'israël qui est juif et qui ne l'est pas on ne peut pas aujourd'hui vous pouvez demander à un parti ou un député orthodoxe non devenir de prendre une décision au sein de la lara et de faire des compromis pour régler un problème national il serait là un problème national mais en parallèle à sa la torah le peuple juif la lara ne peut faire de compromis sur deux choses qui ne sont pas écrits dans la lah a alors il y as oui il y a eu certaines possibilités dans la confusion par cas et ce conclave part ça va pas être refait tout à fait mais c'est en effet aujourd'hui ce qui est fait aujourd'hui c'est justement le cas par cas mais c'est le vent doit rester un
par famille de grandes attendre ça je sais pas c'est le grand rabbinat d'israël qui vient et qui émis des directives et qui dont ces directives avec tout un programme qui est mis en place la personne rendent dans ce programme passe tout le programme tout le processus le processus comme ce qui se passe avec le grand rabbinat avec le b jean de paris par exemple je pense que on ne peut pas aujourd'hui par exemple donné l'obligation au beijing de paris d'accepter toute personne qui décide demain d'être juive parce pas raison que je sais pas le père et c'est jerry où le frère est juif malheureusement aujourd'hui on a des partis qui essaye de faire passer un message comme quoi le monde orthodoxe n'est pas prêt à accepter ces
gens non le monde juif doit pour garder le nôtre mais gardez ce pub en tant que peuple en temps et cette nation juive nation comme état du peuple juif un état juif nous avons l'obligation de mettre des barrières ces barrières là sont là alors on va avancer parce que malheureusement le temps des là nous rattrape alors je voulais qu'on vienne comme on a dit tout à l'heure sur sur le cac darier darier déry donc vous avez retrouvé votre siège comme vous visiez pas de manière norvégienne suite à la démission donc du chef de votre parti arie déry arie déry donc être dû démissionner suite à un accord qu'il a signé avec avec avec le bureau du procureur dans le cadre d'une procédure ouverte il ya six ans avec
comme chefs d'accusation la corruption et qui s'est conclu par une accord donc et une amende fiscale de quelques 180 mille shekels d'après ce que j'ai vu dans la presse à votre avis est-ce qu arie déry a été victime d'une cabale si oui dans quel but est ce que aujourd'hui il le de quelle manière est ce qu'il va rester présent dans dans dans le dans la vie politique dans la vie du parti et dans dans quelle manière est ce qu'il va continuer à être à en être le chef faut pas oublier que cette affaire a commencé il ya six ou sept ans maintenant cette affaire a été enquêtés quelques mois après l'ouverture des enquêtes la police s'est rendu compte qu'il n'y avait rien il n'y avait ni ni fraudes ni
blanchissement d'argent ni corruption dont les titres principal de cette enquête pour une raison que qui me semblent politique peut-être peut-être politique mais je pense surtout ils ont vu en arie déry l'homme politique qui venait représenter la couche sociale basse d'israël et ils ont essayé si vous voulez de lemaître de le mettre à la touche même le souhaite sa mèche papier je dirais le hamas avait choisi les mystérieux conseiller le conseiller juridique de la juridique du gouvernement lui même a dit et on a créé des titres une montagne pour accoucher d'une autre pour accoucher d'une souris une petite des milliers de cas comme s'est retrouvé arie déry sont ouverts en israël des procédures sont ouvertes elle
termine avec une amende de vent devant le fisc et puis et puis affaire classée malheureusement ils ont vu en arie déry la personne qui venait représenter une grosse communauté peut être c'est à cause de ses antécédents peut-être aussi peut-être aussi un excellent cependant à rider rider dit à haute voix devant le parquet le parc il a accepté le juge l'a acceptée au tribunal qu'ils ne quitteraient pas la vie politique juste il démissionnerait de la knesset jusque jusqu'à la fin de ce mandat et se représenterait aux pêcheurs prochain mandat arriver rit aujourd'hui continue à prendre part des commissions des chefs de l'opposition je pense qu'il est un des piliers principal aujourd'hui de cette opposition il fait partie des
commissions du parti tous les lundis à la knesset donc c'est toujours la chef du pam mène le parti il continue à être le chef et le leader du parti [Musique] je pense que ils ont essayé d'ailleurs c'est ce qui le dérangeait lorsque arié des rings en étant né en étant à l'extérieur de la knesset arrive à faire flamber les citoyens israéliens a mis à l'ordre du jour le pouvoir d'achat je pense que c'est quelque chose qui à ce qu'ils a rendu un peu dingue ça vous a parlé d'un côté voir les ducs qui du petit film des vidéos le vol mais ça je parle d'un chasseur je parle d'un petit fils que cha sa sortie qui a mis en évidence est à l'ordre du jour l'augmentation l'augmentation des prix mais aussi le
bât blesse du pouvoir d'achat la baisse du pouvoir d'achat il s'attendait pas à ça mais s'attendait pas à ce qu'un député sortant chef d'un parti entre guillemets et sectorielles arrive à prendre autant d'ampleur autour d'un sujet qui est aujourd'hui je pense le sujet principal des citoyens serait effectivement bravo à chasse parce que franchement ça a été une campagne à l'envers qui tente une campagne 40 et c'est elle qui a lancé une campagne qui a hué et d'ailleurs on continue le mouvement le mouvement demain le député oriel bousso de chasse met en place une commission avec le député michael bitton qui est de quatre heures la vanne de bleu blanc justement pour étudier et mettre encore une fois à l'ordre du jour le problème
du pouvoir d'achat ce qui m'embête c'est que aujourd'hui au sein de cette coalition on a parti travailliste qui auraient dû normalement lui mettre ça à l'ordre du jour et ça aurait dû être son cheval balbala exactement 12 bataille aujourd'hui la ministre du transport meira michaeli qui est la chef du parti travailliste augmentent les prix des transports en commun dans certains dansent à ses instincts d'enfant 500 extérieurs dont la périphérie lapeyrie donc je pense que un parti qui se dit social comme par exemple paraît-il travailliste aurait dû aller avec ce flambeau en force et remettre en place le ministère des finances lieberman cependant ils ont décidé une raison encore une fois qui à mes yeux j'arrive pas à comprendre
comment est ce qu'un chef de parti social dont son cheval de bataille des batailles a été pendant des plots social le social accepte travaillent main dans la main avec la décision de de lieberman à ribéry il faut comprendre que pendant toutes les dernières coalition chasse a pris de l'argent de coalition 1 3 milliard de shekels il a redistribué non pas comme essayent de faire croire lieberman a dit à son public sectorielle mais la distribuer à toute la couche basse de 2,2 des d'israël que ce soit sur le bes de l'eau du prix de l'eau le baisse du prix de l'électricité le pbd des transports en commun alors effectivement elle n'est pas aujourd'hui il a été tout le monde hein reconnaît aujourd'hui arie déry comme ayant été le
un des meilleurs sinon le meilleur ministre de l'intérieur et de la périphérie l'avait d'ailleurs élargi son champ d'action à la périphérie est effectivement aujourd'hui alors que effectivement c'était on va dire dans les années 80 même dans les années 90 le social au niveau local était est et était tenu beaucoup par la gauche israélienne mérette je pense à un haut niveau local faisait tenez les municipalités et aujourd'hui effectivement dans la périphérie se sont il ya beaucoup beaucoup de social et fait part par le parti par le parti shass il faut pas oublier qu'en 2020 au sein de la crise du coc bid le seul ministre qui a pris la décision de devenir est de venir en aide à cette couche sociale et et arie déry qui a
distribué par l'intermédiaire du ministère de l'intérieur 700 millions de shekels avec des cartes alimentaires c'est ce qui manque aujourd'hui au sein de cette coalition alors on arrive à la fin de cette émission il y aussi tayeb et pour terminer j'aimerais faire un petit peu de provoc vous verrez on est là pour ça on est là pour ça non mais ce que je voudrais vous dire c'est vous le disiez tout à l'heure vous est imparti effectivement orthodoxe religieuses séfarades est ce que aujourd'hui par exemple il n'a pas manqué beaucoup dans cette à oak en national au camp de la droite pour pouvoir pour pouvoir effectivement accéder et créer faire une coalition est ce que ce n'est pas chaque partie individuellement qui doit faire qui doit
se remettre en question et qui doit faire l'effort de voir qu'est ce que lui pourrait faire pour que ça on ne se retrouve pas dans ces situations là parce que qu'est-ce que qu'est ce qui s'est passé il sait pas c'est qu'on a eu des des même scénario qui se sont répétées quatre fois on aurait pu aller comme ça encore longtemps et puis effectivement le camp de droite ne parvenez pas bibi à sa tête à former une coalition est ce que ce n'est pas aussi dans l'intérêt de chasse aujourd'hui de se moderniser un petit peu de s'ouvrir et d'ouvrir sa porte à à des femmes religieuses a à faire en sorte que effectivement vous sortiez de cette image sectorielle en intégrant au sein de votre de votre équipe des femmes des
femmes de volonté ddd femme compétente parce que c'est pas parce qu'elles sont femmes qu'elles doivent être là il faut aussi qu'elles aient les compétences mais surtout ça voudrait dire que elle elle pourrait amener vous faire gagner 1,2 pourquoi pas trois mandats parce qu'il y aurait d'autres une nouvelle population qui pourrait voter et se reconnaître surtout chez les francophones dans vos dans vos idées dans vos valeurs pourquoi est ce qu'aujourd'hui vous ne vous moderniser pas dans ce sens pour pouvoir effectivement inouïe manqué ses trois quatre mandats que vous auriez plus peut-être donc peut-être en avoir 2 vous déjà si vous étiez plus ouvert je vous réponds très clairement je vous fais une
une déclaration en ce qui concerne [Musique] la rentrée de femmes au sein du parti c'est une question qui a été proposé il ya de ça quelques quelques mois par ribéry à la commission des rabbins du parti les choses sont claires chez nous contrairement à yamina par exemple chez nous lorsqu'on a des questions des questions clés comme celle ci par exemple on étale tout devant le comité rabbinique du parti pour tout vous dire jusqu'à ce jour est la question a été posée il ya quelques mois elle est encore étudiées c'est à dire que chasse aujourd'hui ne dit pas non et on ne veut pas en entendre parler à ribéry a mis ça dans la tasse sur la table cette question est étudiée on aura peut-être des réponses au sein
de la prochaine de la prochaine crise est encore une fois toute décision qui sera prise par là que le comité rabbinique sera appliquée par ribéry par nous les députés du parti je pense qu'aujourd'hui il faut pas oublier que chasse sont son électorat est très très très différents c'est à dire qu il est vrai qu'on se fait passer pour un parti séfarade orthodoxe mais si vous analysez les électeurs de ce parti on parle des lecteurs qui le sont dans la majorité oui ces femmes mais pas orthodoxe voir beaucoup de traditionalistes qui se voyait au sein de ce parti tout d'abord je pense pour sa ligne politique qui est très droite et très social très droites très droite et droite oui et très social à droite
les très bons on pense je pense que pour être très franc il n'y a pas de parti qui ne doit pas faire de de devoir essayer de faire des réflexions et de se voir d'avancé et devront essayer d'évoluer de voir où est ce que ça va pas mais je dis pas que tout chez nous tu es est au top il ya beaucoup de choses à travailler une des choses que la ribéry a pris la décision de travailler c'était de faire rentrer de nouvelles forces des jeunes au sein du parti je pense qu'il l'a fait d'une manière admirable et c'est pas fini je pense que ribéry veut faire évoluer le parti faire entrer de nouvelles forces faire entrer deux des représentants aussi de nouvelles communautés non pas pour la force électoraux et et victoria je pense aussi
pour ce qu'elle représente arrivées rives voit par exemple dans la communauté francophone dans la ligue francophone quand je le disais au départ j'ai eu beaucoup de discussions avec lui cet allié à peu amener beaucoup à la société israélienne par exemple la façon dont il vit son judaïsme ce cette allergie à cette identité de 2 c et ikea ces étiquettes je pense que que son rapprochement d'arrêt des rivières la communauté francophone c'est entre autres aussi pour ça mais aussi ça a été merci d'abord d'avoir d'avoir d'être venu d'avoir accepté mon invitation d'avoir participé à ce entre nous soit dit moi je reste sur cette ses dernières paroles ou c'est une éventualité que chasse s'ouvre à adé à douala à faire
entrer des femmes au sein et peut tuer au sein du parti que c'était étudier on espère moi j'espère la voir se concrétiser merci à vous merci à vous de nous avoir suivis mais aussi à très bientôt vers 6 heures je vous dis bernard adam se bat klara voilà au centre 7 cette opposition opposez-vous fortement êtes à pour ça et puis bah merci à vous de nous avoir suivis chers téléspectateurs de tandem jeu vous donne rendez vous très vite avec un nouveau nouvelle entre nous soit dit avec un nouvel invité avec de nouveaux sujets à très bientôt prenez soin de vous enfin envoie rios 6 6 [Musique]